
1.病人清醒時，仍會主訴胸口疼痛與心中不安，建議了解病人之想法，進而加以協助症
狀控制,如果疼痛則增加止痛藥物,如吸不氣之焦慮,則增加鎮定藥物。

2.高哀傷危險群:小兒子(小二),親子互動好,因小兒子曾表示如果病人死了,自己也一起
死,預在借兒童繪本引導，三本(獾的禮物、沒有你我怎麼辦、不要放手)引導小孩思考面
對自己沒有父親時的分離焦慮如何因應並請太太強調如病人往生媽媽依然陪伴身邊以增
強小孩的安全感進而引導媽媽心情的穩定也有助於小孩的悲傷調適。如家屬歸還繪本請
聯絡共照護理師。

3.與太太生命回顧，病人與太太相距15歲，當初認識時仍有負債，所以擔心拖累太太，
故不敢登記結婚，近兩年負債已還清，在雙和醫院診斷時才登記結婚，希望太太有名份
也方便以後辦理後事,曾向太太表示認識她才有戀愛的感覺，並跟太太道謝與道歉，覺得
不甘願，無法給予更好的生活給太太，肯定太太之一路陪伴與辛苦，但過程病人也曾留
有許多美好回憶。

3.關係修復：病人因之前負債，姊妹覺得病人未盡到為父母的義務慰撫養長子之責任，
已十年未聯絡，過年時才將誤會解釋清楚，其過程仍一直有支付長子所需之生活開銷等
證明，所以姊妹之不捨情緒，不排除是因內疚引發之彌補行為，續關心。

4.善終準備：可院宣，有親人從事葬儀相關可協助，太太為基督教病人為道教，但太太
表示會尊重夫家之決定，建議太太仍可以藉由禱告祈求病人與自己內在之安定。
